1.Преамбула.

  Зважаючи на останні політичні події, прагнення людей до свободи і прозорості щодо влади у колах українських бидлокодерів все частіше лунає ідея відкритої системи виборів. Але як усі знають свистіти не мішки перевертати. Я, наприклад, не вмію свистіти, тому краще я з мішками... Але лишемо свистіння свистунові, а в нас є справи поважніше. 
 Зважаючи на моє кацапське походження, одеське минуле і укроамериканське теперішнє прошу Шановне Панство вибачення за моє недосконале знання мови, орфографічні та грамматичні помилки, та дуже фрівольний спосіб вираження інформації. 
 
2. Глоссарій.
 
2.1 Асиметричні засоби шифрування. Друзі, недалекі до ІТ, мають знати про існування двох засобів шифрування - симметричного та ассиметричного. У першому випадку використовується один пароль на шифрування та дешифрування, у другому единий пароль для дешифрування і граничне кількість паролів для шифрування, причому знаючи пароль для шифрування і зашифрованне повідомлення неможливо встановити єдиний пароль для дешифрування. В цій публікації буде описан принцип голосування заснованний на принципах ассиметричного шифрування.

2.2 Оффлайн термінал. Компьютер зі спеціальний програмним забезпеченням, який не є підключеним до мережі передачі інформації. Основною ідеєю описаного принципу є те, шо голосування може бути проведене оффлайн, без навантаження мереж передачі інформації, але досить надійно та захищенно.

2.3. Онлайн термінал. Компьютер зі спеціальним програмним забезпеченням, який є підключений до мережі інтернет. Цей термінал необхідний для введення та розповсюдження інформації щодо перебігу виборів та публікації поточної інформації на центральному(их) сервері(ах). Зважаючи на те, що інформація є частково зашифрованною та публічною, необхідно забезпечити лиш збереження цієї інформації.

2.4. Цифровий бюлетень для голосування. це інформація спеціальним способом закодована на роздруукована на паперовому носії (QR код, штрих код, тощо, необхідне підкреслити). Фізично це конверт з кодами для голосування і ще одним конверт з кодами підтвердження. З практичної точки зору краще щоб конверт з кодами пітвердження був усередені конверту для голосування. 

2.4.1 Коди для голосування. Це інформація спеціальним засобом закодована і надрукована на паперовому носії. Коди для голосування містять: 1. унікальний відкритий кодя для голоування, унікальний відкритий код підтвердження.

2.4.2. Код підтвердження. Це інформація спеціальним засобом закодована і надрукована на паперовому носії. Код підтвердження передставляє собою закритий ключ підтвердження.

2.5. Публічні данні. Усі данні щодо голосування є безособовими і мають бути публічними. Зважаючи на те, що данні є зашифрованими ніхто крів виборця не може знати за кого цей виборець проголосував. Виборець має право перевірити офіційні данні щодо свого голосу і може підтвердити свій вибір чи спростувати його. ТВК/ОВК/ЦВК повинні публікувати данні щодо виборів як в електронному вигляді так і в паперовому/пергаментовому/чи на кістках мамонтів. 

3 Основні положення.

3.1. підготовка. До дня виборів ЦВК друкую конверти з кодами для голосування та кодами підтвердження. Закритий ключ для голосування повинен триватися в таємниці увесь час. Кожен конверт для голосування містить унікальний відкритий ключ для голосування, хеш (MD5, SHA) цього ключу та відкритий ключ для пдтвердження. Конверт для підтвердження містить відповідний відкритий ключ для голосування, його хеш та закритий ключ для пдтвердження. Усі конверти повинні буди пронумеровані, запечатані, та надійно сховані.

3.2. день голосування. В день виборів кожен виборець приходить на виборчий участок і за допомогою документа засвідчуючого особу получає конверт для голосування. Кожен конверт потрібен буди приписаний до конкретної виборчої ділянки. Уся інформація в середині конверту є конфеденційною і розголошенню не підлягає. Виборець іде в кабінку для голосування де стоїть оффлайн термінал. Далі виборець вскриває конверт і всередині знаходить папірець з кодами для голосування і конверт перевірки. Виборець вводить данні в термінал (фотографує QR код) і робить вибір на екрані терміналу. Термінал роздруковує аркуш з зашифрованним вибором виборця. Далі папірець з кодами потрібно негайно знищити за допомогою машинки в яку добрі сісадміни котоів не сують. Якщо папірець з кодами не знищити - неможливо забезпечити одноразове голосування одним і тим самим кодом. Далі папірец з вибором потрібно сфотографувати на пам*ять, дати почитати журналіздам і кинути в урну. Оффлайн термінал повинен зберехти цей папірець з вибором для подальшої публікації. Папірець з вибором є зашифрованим і підлягає обов*язковій публікації. Папірець з вибором містить: зашифрований відкритим ключем для підтвердження вибір (голос) виборця та відкритий ключ для підтвердження, далі до цієї інформації додається хеш відкритого ключа для підтвердження, відкритий ключ для голосування і результат шифрується відкритим ключем ЦВК з папірця для голосування і до результату додається хеш відкритого ключа для голосування. 

3.3. вечір голосування. У вечорі всі папірці з вибором повинні бути опубліковані в публічному репозиторії ЦВК та в інших публічних репозиторіях. У публічних репозиторіях поблікується шифроване повідомлення і хеш унікального відкритого ключя для голосування. якщо цей ключ не унікальний - голосували по декілька разів. Після публікації усіх папірців ЦВК оприлюднює закритий ключ для голосування. Після цього можна розшифрувати шифроване повідомлення. Після цього репозиторії публікують шифр голосу, хеш коду підтвердження, відкритий ключ для голосування, та його хеш. На цьому этапі можна підтвердити, що відкритий ключ та його хеш співпадають, якщо ні - запис сфальсифіковано. 

3.4. день підрахунку. В цей день всі оффлайн термінали обновлюються новими данними. Кожен виборець може взяти конверт підтвердження і піти до виборчого участку. Знайти свій голос у репозиторії і за допомогою закритого ключу дешифрувати запис і в разі підтвердження свого вибору опублікувати закритий ключ для підтвердження. В разі, якщо виборце передумав чи помилково проголосув, виборець може знищити закритий ключ і його голос буже проігноровано.


4. Інформація на папаерових та інших носіях.
 
4.1. Бюлетень для голосування. Паперовий, конфеденційний, у конверті.
Контент:
а)унікальний відкритий ключ(ЦВК) для голосування;
б)відкритий ключ для перевірки.

4.2. Папірець з вибором. Паперовий, публічний, повинен бути опублікованим.
Контент:
а)зашифрований відкритим ключем для підтвердження вибір (голос) виборця та відкритий ключ для підтвердження, далі додається хеш відкритого ключа для підтвердження, відкритий ключ для голосування і результат шифрується відкритим ключем ЦВК з папірця для голосування
б)хеш відкритого ключа для голосування. 

4.3. Закритий ключ ЦВК. Повинен бути опублікован після публікації усіх шифрованих папірців, військова таємниця до того часу.
Ключ для дешифроки усіх папірців з вибором. 

4.4. Інформація в репозиторіях після дешифровки. Електронна, публічна, вільний доступ.
Контент:
а)зашифрований відкритим ключем для підтвердження вибір (голос) виборця та відкритий ключ для підтвердження, далі додається хеш відкритого ключа для підтвердження, відкритий ключ для голосування і результат шифрується відкритим ключем ЦВК з папірця для голосування
б)хеш відкритого ключа для голосування;
в)закритий ключ голосування для дешифровки(один для всіх записів);
г) відкритий ключ для голосування (повинен відповідати хешу у пункті б);
д) хеш відкритого ключа для підтвердження.

4.5. Конверт з папірцем для пдтвердження.
Контент:
а) відкритоий ключа (та його хеш) для голосування;
б) закритий ключ для підтвердження. 

4.6. Після публікації закритих ключів для підтвердження.
Контент репозиторіїв:
таке саме як і в 4.4. плюс
е)закритий ключ підтвердження;
ж)відкритий ключ підтвердження;
з)вибір(голос) виборця.
